---
title: '벌써 3년차 :)'
date: 2023-4-26 21:00:00
category: 'essay'
draft: false
---

개발 일을 시작하고 드디어 3년차가 되었네요. 서른 넘어 다시 시작한 프로그래밍이었는데, 우려했던 것 보다는 만족스러운 점들이 많아서 잘 지내온 것 같습니다. 몇 년전만해도, 열심히 하다보면 전문성을 갖춰 내가 사용하는 스킬로 무엇이든지 척척 만들어내는 수준이 될거라 생각했는데, 막상 3년차에 접어들어도 매일 부족한 녀석이라고 채찍질하는게 현실이네요 ;(

</br>

생산적인 측면 혹은 경험도에서 나아진 점이 분명 있다 생각되지만, 요즘 부쩍 걱정과 부담감이 커진 건 사실이에요. 예를들면, 사람들은 나를 함께 일하고 싶은 동료라고 생각할까? 날카로운 의견을 제시할 수 있는 사람인가? 독립적으로 일을 수행하는 능력이 충분한가? 다른 회사의 3년차와의 격차 등..

</br>

그래서 오늘, 지난 시간을 되돌아보며 잠시 점검하는 시간을 가졌습니다. 회고를 통해, 생각을 정리하고 4년차에는 더더더 만족할 수 있도록 개선점을 도출해보겠습니다.

</br>
</br>
</br>
</br>

## <strong>`목표 점검 및 개인 회고`</strong><br/>

먼저 이전 년도에 다짐했던 일들의 아웃풋을 점검해보겠습니다. 사실 이번에 중요하게 생각했던 게, 무리하게 설정해서 이도저도 아니게 실패하지 말자였습니다. 시작할 때는 막 엄청난 포부를 밝히면서 끝에는 자기 합리화하여 실패를 포장하는 게 모습을 보이기 싫었습니다. 그래서, 심플하게 목표를 잡되 코어적인 측면을 보강할 수 있는 목표를 잡고 수행했습니다.

<br />

### 개발

- 문서 습관화
- 프로그래머스 5000등
- ios 개발 공부(+ 프로젝트)

### 부가적 요소

- 금연
- 체력 단련(체중증가)
- 스피킹 연습

<br />

저는 문서 습관화를 가장 신경쓰려고 노력했어요. 그 이유는 업무 시간과 그 외에 개인 시간에 습득하는 정보가 상당히 많은데 매번 다시 검색하거나 "아 이거 어디서 나왔는데!"등 반복적인 일을 계속해서는 안되겠다 싶었기 때문이에요. 시간과 노력을 절약할 수 있고 명확한 정보를 즉시 제공하고 싶었습니다.

<br />

현재는 배운 내용을 [깃북](https://app.gitbook.com/s/FpfkHPFJB4qWsxjvj36q/)에 문서화하고 있습니다. 노션, 블로그에 해당 내용을 정리하는 방법도 있겠지만, 가볍고 문서화에 특화된 UI가 좋았고 무엇보다 깃헙과 쉽게 연동할 수 있어 잔디가 잘 심어진다는 장점이 있습니다. 최근에는 알고리즘 문제를 풀이하거나, 블로그 포스팅을 하거나, 이렇게 공부내용을 정리할 때마다 모든 행동에 잔디가 심어지는 구조로 설정하였습니다:) 잔디에 민감하다면 "어 오늘 커밋했나?" 걱정할 필요가 없답니다.

<br />

알고리즘 문제를 꾸준히 푸는게 중요하다고 생각해서 꾀나 높은 목표를 설정했는데, 그 이유는, 당시 동료개발자가 프로그래머스에서 70문제 정도 푸니까 5000등 정도 된다고 하더라구요. "어 그래? 나도 못할거 없지" 했지만, 아니나 다를까 ㅎㅎ 현재 약 55문제/38390등 이네요. 한창 많이 풀때 1만등 정도 되었던 것 같은데, 왜케 많이 떨어졌나요.

<br />

사실, 문제 풀이는 이직을 준비할 때만 집중했습니다. 실무에서 물론 도움이 되는 것은 사실이지만 프로젝트에 투입되면 더 큰 고민과 문제들을 충분히 마주치기 때문입니다. 본질적으로 문제 해결력을 위한 것이기에 등수보다는 꾸준히 하는 것에 의미를 두고 했던 것 같아요. 그래도 등수가 많이 낮아 졌으니, 목표를 재설정할 필요는 있는 것 같습니다.

<br />

iOS에 관심이 있어 스위프트, 스위프트UI를 공부했습니다. 개발자로서, 내가 가장 많이 쓰는 애플 제품에 대해서 남들보다 많이 알고 싶었습니다. 뿐만아니라 이전에 증강현실 웹 앱을 만들면서 Apple의 Reality kit를 경험하면서 기술 간에 비교를 해보고 싶은 욕구가 컸어요. 비록 오버 스택일 수 있지만, 개인적으로 좋은 프론트엔드 개발자가 될거야라기보다는 좋은 개발 리더, 혹은 소프트웨어 개발자로서의 올바른 성장이 주된 목표기 때문에 쓸대 없는 고민, 걱정은 하지 않고 코드 한줄이라도 더 보자고 생각했습니다.

<br />

해당 내용은 [깃북](https://undefined-343.gitbook.io/ios-docs/)에 문서화했고, 내가 런칭 해보고 싶은 프로젝트(stim) 기획, 설계 단계를 거쳐 UI를 구현하는 것까지 모바일로 해보면서 어떤 도메인 지식, 프로젝트 관리능력을 쌓고 더 넓은 범위에 문제를 직면할 수 있어서 좋았습니다. 해당 프로젝트는 현재 웹앱으로 전환하고 있습니다. 핵심 기능 구현 및 유지보수에 있어 전체적으로 관리가 편한 스택으로 전환하기 위함입니다. 배포 및 심사에 있어 유리한 점이 매우 큰 것이 가장 큰 이유였던 것 같아요.

-

</br>

이 일을 오래 꾸준히 하기 위해, 정말 불가능할 것만 같은 일들을 인생 목표로 삼았는데 다행히 현재 시점에서 금연과 체중 증가가 잘 유지되고 있습니다. 평생 마른 몸으로 살았는데, 앞으로 6개월 정도만 더 열심히하면 표준 체중에 충분히 도달할 수 있을 것 같구, 금연은.. 남들 다하는 건데요 모 ㅎㅎㅎ.(제일 뿌듯)

</br>
</br>
</br>

## <strong>`최근 프로젝트 역할 및 프로젝트 회고`</strong><br/>

- 서울 지하철 2호선, 스마트 미디어 증강현실 웹 어플리케이션 (web/frontend)
  - stack : vue2, threejs, arjs
- LG thinQ 반려 동물 관련 어플리케이션 (web/frontend)
  - stack: react, redux, mui

<br />

(작성중..)

</br>
</br>
</br>
</br>

## <strong>`Next step`</strong><br/>

<br />

(작성중.. )

</br>
</br>
</br>
</br>
